개인회생사건 처리지침(재민 2004-4)
[시행 2026. 3. 1.] [대법원재판예규 제1941호, 2025. 12. 24., 일부개정]
대법원(대법원)

제1조 (목적) 이 예규는 개인회생사건의 사무처리에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조 (신청서 양식) ① 개인회생사건을 관할하는 회생법원은 다음 각호의 양식을 작성, 비치하여야 한다.

1. 개인회생절차개시신청서: [전산양식 D5100]
2. 재산목록: [전산양식 D5101]
3. 채무자의 수입 및 지출에 관한 목록: [전산양식 D5103]
4. 진술서: [전산양식 D5105]
5. 개인회생채권자목록: [전산양식 D5106]
6. 재산조회신청서: [전산양식 D5128]
7. 개인회생재단에 속하지 않는 재산목록 제출서: [전산양식 D5108]
8. 면제재산결정신청서: [전산양식 D5109]
9. 개인회생채권조사확정재판 신청서: [전산양식 D5124, 또는 전산양식 D5125]
10. 변제계획안: [전산양식 D5110, 또는 전산양식 D5111]
11. 변제계획안 간이양식: [전산양식 D5112]
12. 개시신청용 간이양식 모음:
  간이양식에 의한 개인회생절차 신청서류 작성요령,
  개인회생절차개시신청서 [전산양식 D5100과 동일],
  재산목록 간이양식 [전산양식 D5102],
  개인회생채권자목록 간이양식 [전산양식 D5107],
  수입 및 지출에 관한 목록 간이양식 [전산양식 D5104],
  진술서 [전산양식 D5105과 동일]
  변제계획안 간이양식[전산양식 D5112과 동일]
13. 소득증명서 [전산양식 D5115]
14. 소득진술서 및 확인서 [전산양식 D5116, D5117]
15. 자료송부청구서 및 자료송부서 [전산양식 D5118, D5119]
16. 채권자 계좌번호 신고서 [전산양식 D5123]
17. 채권자 명의변경 신청서(채권양도ㆍ양수) [전산양식 D5129], 채권자 명의변경 신청서(전부ㆍ일부 대위변제) [전산양식 D5130], 채권자 명의변경 신청서(채권자 상호변경) [전산양식 D5131]

② 접수담당 법원서기관ㆍ법원사무관ㆍ법원주사 또는 법원주사보(다음부터 "법원사무관등"이라 한다)는 당사자에게 양식을 배부할 때에는 양식의 기재요령을 설명하여야 한다.

③ 법원은 채무자가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」(다음부터 "법"이라 한다) 제588조에 의하여 개인회생절차 개시를 신청하는 때에는 제1항 각호의 양식에 따른 서면으로 하도록 하여야 한다.

④ 법 제589조제2항 및 「채무자 회생 및 파산에 관한 규칙」(다음부터 "규칙"이라 한다) 제79조에 의하여 채무자가 작성하여야 하는 재산목록 및 채권자목록은 법원이 비치한 위 전산양식에 따라 작성하도록 한다. 다만, 일부 채권자에 대한 채권액이나 담보 등에 관한 기재방법은 법원이 그 실정에 따라 적의 정할 수 있다.

제3조 (등록면허세 등) 개인회생절차 개시의 신청에 따르는 등록면허세는 30,000원으로 하고, 「채무자 회생 및 파산에 관한 규칙」 제2조에 의한 신청인 부담금은 「인지규칙」의 규정에 따른다.

제4조 (송달료 예납) 채무자가 법 제588조에 의하여 개인회생절차 개시를 신청하는 때에는 송달료를 예납하여야 하는바, 예납할 금액은 송달료규칙 제6조 제3항 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」의 개인회생사건의 항에 의한다.

제5조 (신청시 제출서류) 채무자가 법 제588조에 의하여 개인회생절차 개시를 신청하는 때에는 「채무자 회생 및 파산에 관한 규칙」이 정한 서류 외에 별지 서식 기재 목록에 따른 소명자료를 제출하여야 한다.

제6조 (조사위탁비용 등의 예납) ① 채무자가 법 제588조에 의하여 개인회생절차 개시를 신청하는 때에는 조사위탁비용, 회생위원에 대한 보수와 비용, 기타 개인회생절차의 수행을 위하여 필요한 비용으로 별표 1의 기준에 의한 금액 이상을 예납하여야 한다. 다만, 법원은 사건 처리에 필요한 경우 별표 1의 기준에 의한 금액의 범위 내에서 추가로 예납을 명할 수 있다.

② 제1항의 규정에 의한 예납금은 「인지규칙」의 규정에 따른다.

제7조 (변제계획안의 작성) ① 법 제610조 제1항에 따른 변제계획안에는 채무자가 매월 변제액을 임치방법에 의하여 회생위원에게 지급하고, 회생위원이 위 임치금을 채권자에게 배분하여 변제하도록 하는 방법을 기재하여야 한다.

② 변제계획안에서 정하는 채무자의 생계비는 법 제579조 제6호의 규정에 따라 국민기초생활 보장법 제6조의 규정에 따라 공표된 개인회생절차개시신청 당시의 기준 중위소득에 100분의 60을 곱한 금액으로 산정하는 것을 원칙으로 하되, 특별한 사정이 있는 경우에는 적절히 증감할 수 있다.

③ 채무자는 법 제610조제1항에 규정된 변제계획안을 제출하면서 변제계획안의 인가이전이라도 변제계획안의 제출일로부터 60일 후 90일 내의 일정한 날을 제1회로 하여 매월 일정한 날에 그 변제계획안상의 매월 변제액을 회생위원에게 임치할 뜻을 기재함으로써, 그 변제계획안이 수행가능함을 소명할 수 있다.

제7조의2 (신청자격) ① 법 제579조 제2호의 급여소득자에는 아르바이트, 파트타임 종사자, 비정규직, 일용직 등 그 고용형태와 소득신고의 유무에 불구하고 정기적이고 확실한 수입을 얻을 가능성이 있는 모든 개인을 포함한다.

② 법 제579조 제3호의 영업소득자에는 소득신고의 유무에 불구하고 수입을 장래에 계속적으로 또는 반복하여 얻을 가능성이 있는 모든 개인을 포함한다.

제8조 (변제기간) ① 채무자는 법 제611조의 규정에 따른 변제계획에서 정하는 변제기간을 변제개시일로부터 3년을 초과하지 아니하는 범위 내에서 정할 수 있다.
다만, 법 제614조제1항제4호의 요건을 충족하기 위하여 필요한 경우 등 특별한 사정이 있는 때에는 변제개시일부터 5년을 초과하지 않는 범위에서 변제기간을 정할 수 있다.

② 채무자가 제1항의 변제기간을 정함에 있어서는 다음과 같이 하는 것이 바람직하다.

1. 채무자는 변제계획안에서 정하는 변제기간 동안 그 가용소득의 전부를 투입하여 우선 원금을 변제하고 잔여금으로 이자를 변제한다.
2. 채무자가 5년 이내의 변제기간 동안 제1호의 방법에 따른 변제로써 제1항 단서의 규정을 충족할 수 있는 때에는 그때까지를 변제기간으로 한다.
3. 삭제 (2018. 06.07 제1693호)
4. 삭제 (2018. 06.07 제1693호)
5. 삭제 (2018. 06.07 제1693호)

③ 채무자가 제2항제1호 및 제2호의 규정에 정한 기간보다 단기간을 변제기간으로 작성하여 제출한 경우에는 법원은 위 각호의 기간으로 변제기간을 수정할 것을 명할 수 있다. 다만, 법원은 법 제614조의 변제계획 인가요건, 채무자의 수입 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여, 변제기간을 달리하여 수정을 명할 수 있다.

④ 채무자가 제7조 제3항의 규정에 의하여 변제계획안의 인가 전에 매월 변제액을 회생위원에게 임치한 경우에는 그 임치한 기간을 위 각 항의 변제기간에 산입한다.

⑤ 농업소득자, 임업소득자 등 소득이 매월 발생하지 않는 채무자는 채무를 매월 변제하지 아니하고 수개월 간격으로 변제하는 것으로 변제계획안의 내용을 정할 수 있으며, 법원은 법 제611조제4항의 규정에 따라 이를 허가할 수 있다.

제8조의2 (채권자집회의 진행) ① 법원은 특별한 사정이 없는 한 개인회생채권자집회를 직접 진행하여야 한다.

② 법원이 직접 개인회생채권자집회를 진행하는 경우에는 회생위원은 개인회생채권자집회의 기일 전에 규칙 제88조제1항제1호 및 제7호의 사항을 기재한 보고서를 법원에 제출하여야 한다.

제9조 (회생위원의 선임과 사임) ① 법원은 특별한 사정이 없는 한 법 제601조제1항 각호에 해당하는 사람 중 1인을 회생위원으로 선임한다.

② 개인회생사건을 관할하는 회생법원의 법원장은 회생위원 업무를 담당할 인원이 여러 명 있는 경우에는 그 사람들에게 번호를 부여하여야 한다.

③ 법원은 회생위원의 선임시에 제2항 기재의 번호를 부여하여야 한다. 삭제(2006.12.26.제1103호)

④ 회생위원은 법원의 허가를 받아야 사임할 수 있으며, 회생위원이 사임을 원하는 경우 법원은 미리 후임 회생위원을 물색하여 둠으로써 업무수행에 공백이 없도록 조치하여야 한다.

⑤ 회생위원으로 선임된 때 또는 사임하거나 퇴임한 때에는 지체없이 자신의 직위와 성명을 관리은행에 통지하여야 한다.

제9조의2 (법원사무관등이 아닌 회생위원의 위촉 등) ① 법원행정처장은 법 제601조제1항제1호, 제3호 내지 제7호에 해당하는 사람을 개인회생사건을 관할하는 회생법원의 회생위원 업무를 담당(이하 "비전임회생위원"이라 한다)하거나, 전임하여 담당(이하 "전임회생위원"이라 한다)하도록 위촉할 수 있다.

② 법원행정처장은 다음 각호의 경우에는 제1항에 의한 회생위원(이하 "법원사무관등이 아닌 회생위원"이라 한다)을 해촉할 수 있다.

1. 품위를 잃은 행위를 한 경우
2. 법원에 대한 보고의무를 다하지 아니하는 등 회생위원 업무 처리가 불성실한 경우
3. 그 밖에 회생위원으로서 계속 활동하기 어렵다고 인정할 상당한 이유가 있는 경우

③ 법원사무관등이 아닌 회생위원의 위촉기간은 2년으로 하되, 재위촉할 수 있다.

④ 법원사무관등이 아닌 회생위원의 보수, 감독 등에 관하여 필요한 사항은 법원행정처장이 정한다.

제10조 (회생위원의 보수) ① 회생위원은 별표 1 기재의 보수기준액에 해당하는 보수를 지급받되, 보수상한액을 초과하여 지급받을 수 없다.

② 법원사무관등이 아닌 회생위원의 보수 구체적 사항은 법원행정처장이 정한다.

제11조 (채권자에 대한 변제) ① 회생위원은 별표 2에 기재한 법원 소재지의 각 관리은행에 변제계획에 따른 변제를 실시하기 위한 계좌(다음부터 "변제실시계좌"라 한다)를 개설하여야 한다.

② 관리은행은 변제실시계좌의 잔고에서 변제액의 2배에 해당하는 금액은 인출할 수 없도록 별도로 적립하여야 한다.

③ 관리은행은 법원의 허가가 없는 한 변제실시계좌에서 인출할 수 없도록 관리하여야 한다.

④ 법 제617조제2항의 규정에 따른 지급은 규칙 제84조에 따라 신고된 계좌로 송금받는 방법으로 하는 것을 원칙으로 한다.

⑤ 규칙 제84조제1항에 따라 신고된 계좌번호에 대하여 번호오류 등의 사유로 송금할 수 없는 경우에는 규칙 제84조제2항과 같은 방법으로 공탁할 수 있다.

제11조의2 (계좌번호의 신고방법) ① 개인회생채권자가 규칙 제84조의 규정에 따른 변제액을 송금받기 위한 금융기관 계좌번호의 신고를 회생위원에게 하는 경우에는 전자소송포털을 통한 제출, 이메일, 팩스 또는 우편의 방법으로 할 수 있다.

② 개인회생채권자가 이메일의 방법으로 제1항의 신고를 하는 경우에는 채권자계좌번호신고서[전산양식 D5123]를 작성하여 이메일에 첨부하는 방법에 의하여 하여야 한다.

③ 회생위원은 개인회생 인가결정 이전에 전자소송포털 또는 이메일의 방법에 의한 신고가 된 경우에는 전자소송포털을 통해 제출된 신고서 또는 이메일에 첨부된 채권자계좌번호신고서를 출력하여 기록에 편철하여야 한다.

④ 개인회생채권자는 원칙적으로 자신이 예금주인 금융기관 계좌번호를 신고하여야 하고, 자신이 예금주가 아닌 경우에는 인감증명서를 첨부하는 등으로 계좌번호 신고서가 자신의 의사에 따라 작성된 것임을 소명하여야 한다.

제11조의3 (회생위원의 변제계획 불수행 보고 등) ① 회생위원은 변제계획에 따른 변제가 지체되고 그 지체액이 3개월분 변제액에 달한 경우에 변제계획 불수행 보고서 [전산양식 D5505]를 작성하여 법원에 보고하여야 한다.

② 회생위원은 채무자가 인가된 변제계획을 수행하지 아니하는 때에는 전화, 전자우편, 팩시밀리 등 적절한 방법으로 그 사유를 파악하고 변제수행을 독려하여야 한다. 다만, 채무자가 인가된 변제계획을 이행할 수 없음이 명백한 때에는 그러하지 아니하다.

제11조의4 (제3채무자에 대한 통지) 가압류 또는 압류에 따라 제3채무자가 채무자에게 지급하지 아니하고 보관 중인 적립금을 변제에 투입할 뜻과 그 적립금을 관리하고 처분할 권한이 회생위원에게 있다는 뜻을 채무자가 변제계획안에 기재한 경우, 회생위원은 변제계획인가결정 후 바로 통지서 [전산양식 D5507]를 이용하여 제3채무자에게 변제계획의 취지를 통지한다.

제11조의5 (개인회생공탁 등) ① 회생위원은 변제액을 송금받기 위한 금융기관 계좌번호를 신고하지 아니한 채권자(신고한 계좌번호에 오류가 있는 채권자도 포함한다. 다음부터 "미신고 채권자"라고 한다)에 대하여는 규칙 제84조제2항(2006. 3. 31. 이전에 개인채무자회생법에 따라 개인회생절차개시신청을 한 사건은 개인채무자회생규칙 제18조제2항) 및 변제계획에 따라 연 1회(변제계획인가일부터 1년이 지날 때마다 1회) 변제액을 공탁할 수 있다.

② 회생위원은 채무자가 개인회생절차개시신청서에 기재한 금융기관 계좌번호와 전화번호에 오류가 있고, 채무자의 소재불명 등의 사유로 채무자와 연락이 되지 않는 경우에는 법 제617조의2에 따라 임치된 금원을 공탁할 수 있다. 이 경우 사전에 채무자용 공탁예정통지서[전산양식D5508-1]를 발송할 수 있다.

③ 회생위원은 미신고 채권자에 대하여는 전화, 전자우편, 팩시밀리 등 적절한 방법으로 계좌번호를 신고하도록 촉구하여야 하고, 제1항의 공탁을 하기 전에 공탁예정통지서 [전산양식 D5508]를 발송하여 통지서를 송달받은 날부터 1주일 안에 계좌번호를 신고하지 아니하면 변제액을 공탁한다는 점을 알려주어야 한다. 다만, 해당 채권자에 대하여 법 제10조에 따라 송달에 갈음하는 공고를 한 경우에는 그러하지 아니하다.

④ 제1항 또는 제2항의 공탁은 「공탁사무 문서양식에 관한 예규」제1-1호 양식에 의하여 「공탁규칙」이 정한 절차에 따른다. 이 경우 회생위원은 계좌입금에 의한 공탁금 납입을 신청하여야 한다.

⑤ 공탁관의 공탁 수리 후 회생위원은 「가상계좌에 의한 공탁금 납입절차에 관한 업무지침」에 따라 공탁금을 납입한다. 이 경우 회생위원은 법원과 공탁금 보관은행 사이에 연계된 전산시스템을 이용하여 공탁예정액을 지정된 계좌에 입금하는 방식으로 공탁금을 납입한다.

⑥ 공탁관이 공탁서를 교부하면 회생위원은 공탁서 사본을 해당 사건기록에 편철하고, 공탁서 원본은 연도별, 사건번호순으로 별도 보관한다.

⑦ 제1항 또는 제2항의 공탁금을 출급받으려는 채권자 또는 채무자가 있을 경우 회생위원은 「공탁규칙」제43조에서 정한 절차에 따라 공탁관에게 지급위탁서를 보내고 지급받을 채권자 또는 채무자에게 그 자격에 관한 증명서를 주어야 한다.

제11조의6 (미확정 개인회생채권에 관한 통지절차) 회생위원은 미확정 개인회생채권에 관하여 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우 해당 채권자에게 각 전산양식을 이용하여 통지서를 발송하거나 전화, 전자우편, 팩시밀리 등 적절한 방법으로 채권확정 신고를 하도록 촉구하여야 한다.

1. 변제계획 인가일부터 1년 6월이 지날 때까지 그 확정 여부가 판명되지 아니한 때[전산양식 D5509]
2. 변제계획에 따른 변제를 완료하거나 개인회생절차 폐지결정이 있는 때까지 그 확정 여부가 판명되지 아니한 때[전산양식 D5509-1]

제12조 (임치금의 반환 등) ① 채무자가 제7조제3항의 규정에 따라 변제계획안의 인가이전에 금원을 임치하였으나 변제계획안이 인가되지 못하고 개인회생절차가 종료된 경우에는 회생위원은 임치된 금원을 채무자에게 반환하여야 한다. 이 때에는 채무자가 미리 신고한 금융기관의 예금계좌에 송금하는 방법으로 반환하는 것을 원칙으로 한다.

② 회생위원이 임치금의 공탁, 반환 등을 위하여 제7조제3항, 법 제617조 및 법 제617조의2의 규정에 따라 임치된 금원을 출금하려는 때에는 미리 법원의 허가를 받아야 한다.

③ 제1항 및 제11조4항의 규정에 의하여 임치금을 반환 또는 지급하여야 할 채무자의 소재가 불명한 경우에는 법원은 회생위원의 보고를 받아 적절한 조치를 취하여야 한다.

제13조 (변제실시에 관한 보고) 회생위원은 법원에 매년 1월과 7월에 [전산양식 D5501]에 의하여 반기 변제실시에 관한 보고를 하여야 하고, [전산양식 D5510, D5511]에 의하여 변제완료보고를 하여야 한다.

제14조 (회생위원의 보수지급 등) 회생위원은 채무자가 임치한 금원 중에서 보수를 지급받되, 변제가 종료되기 이전에는 매년 1월과 7월에 보수를 지급받을 수 있다. 다만, 법원사무관등이 아닌 회생위원의 보수지급에 관한 구체적 사항은 법원행정처장이 정한다.

제15조 (채무자에 대한 파산선고 등) 개인회생절차에 관한 법원의 결정에 대한 항고, 개인회생사건과 병합되어 처리되는 강제집행정지 또는 취소사건 및 제21조에 관한 사건의 수수료에 관하여는 「인지규칙」의 규정에 의한다.

제16조 (사건종결전 기록의 열람ㆍ복사) 법원은 규칙 제65조제3항이 적용되는 개인회생사건의 기록에 대한 열람ㆍ복사를 허가할 때에는 채무자의 인적사항 등이 포함된 기록의 열람ㆍ복사로 인하여 채무자의 사생활에 관한 비밀이 침해받지 않도록 상당한 주의를 기울여야 한다.

제17조 (종결ㆍ폐지 후 기록의 열람ㆍ복사 등) ① 법원은 규칙 제66조제1항에 의한 개인회생사건 기록의 열람ㆍ복사에 관하여 필요한 사항을 정할 수 있다.

② 제1항의 경우 「재판기록 열람ㆍ복사 규칙」 및 「재판기록 열람ㆍ복사 예규」의 규정을 준용한다.

제18조 (한국신용정보원에 대한 통보) ① 법원은 다음 각호의 경우에 한국신용정보원에 통보하여야 한다.

1. 법 제600조에 규정된 개인회생절차개시결정이 있는 경우
통보할 사항: 사건번호, 채무자의 성명, 주민등록번호, 절차개시결정일

2. 법 제624조제1, 2항에 규정된 면책결정이 확정된 경우
통보할 사항: 사건번호, 채무자의 성명, 주민등록번호, 면책결정일, 면책결정의 확정일, 면책결정의 종류(제624조제1항 면책인지, 제624조제2항 면책인지를 명시함)

3. 법 제621조에 규정된 개인회생절차 폐지결정이 확정된 경우
통보할 사항: 사건번호, 채무자의 성명, 주민등록번호, 폐지결정일, 폐지결정의 확정일

② 제1항의 통보는 전자통신매체를 이용하여 할 수 있다.

제19조 (항고 보증 공탁물 출급 또는 회수 절차) 변제계획불인가 또는 개인회생절차폐지의 결정에 대한 항고를 할 때에 항고인이 보증으로 공탁한 현금 또는 유가증권의 출급 또는 회수의 절차는 다음과 같다.

1. 파산재단에 속하게 된 경우의 출급 절차
항고가 기각되고 채무자에 대하여 파산선고가 있거나 파산절차가 속행됨으로써, 보증으로 공탁한 현금 또는 유가증권이 파산재단에 속하게 된 경우에는, 파산관재인이 위 사항을 증명하는 서면 [파산사건 담당 재판부의 법원사무관등이 발급한 것에 한한다. 전산양식 D4500]을 첨부하여 공탁물 출급청구를 할 수 있다.

2. 공탁자의 회수 절차
항고가 인용된 경우 또는 항고가 기각되고 채무자에 대하여 파산선고가 없으며 파산절차가 속행되지 않는 경우에는, 공탁자가 공탁서와 항고 인용의 재판이 확정되었음을 증명하는 서면 또는 채무자에 대하여 파산선고가 없으며 파산절차가 속행되지 않음을 증명하는 서면[개인회생사건 담당 재판부의 법원사무관등이 발급한 것에 한한다. 전산양식 D5515]을 첨부하여 공탁물 회수청구를 할 수 있다.
