【별지 서식】 자료제출목록

채무자                (인)

채무자는 아래와 같은 자료들을 제출합니다.
※ 아래표의 해당 □ 란에 ∨ 표시하고 뒷면에 제출하는 서류를 순서대로 첨부하여 제출합니다.
※ 가족관계증명서, 혼인관계증명서, 주민등록등본은 신청인 외 제3자의 주민등록번호 뒷자리가 표기되지 아니한 것을 제출합니다(다만, 신청인 본인의 주민등록번호는 전체를 표기하여야 합니다).
※ 신청인이 신용회복위원회, 한국자산관리공사 등 법원 이외의 기관을 통하여 사적인 채무조정을 시도한 사실이 있고 이러한 절차를 통하여 발급 받은 자료를 제출하는 경우에는 먼저 아래의 목록 중 '10. 신용회복위원회, 한국자산관리공사 등 유관기관 관련 서류'의 '제출'란에 체크하시기 바랍니다. 또한 그러한 자료가 아래 목록의 순번 1번부터 9번까지 제출해야 할 서류와 중복되는 경우에는 '10번 제출'란에 체크하시기 바랍니다.

1. 인적 사항 및 주거 관련 서류
  □ 주민등록등본(세대주 및 전입세대 열람 제한 여부 기재된 것)
  □ 가족관계증명서
  □ 혼인관계증명서
  □ 주민등록초본(주소이동사항 포함)
  □ 임대차계약서 사본
  □ 주택의 소유자 또는 임대인이 배우자 기타 타인인 경우 그 소유자 또는 임대인의 등기사항전부증명서(부동산등기부등본)
  □ 거주를 증명하는 서류(관리비 납부영수증, 사실확인서 등)

2. 채무 관련 서류
  □ 채무증빙자료(금전소비대차계약서, 카드사용대금명세서, 채무독촉장, 지급명령정본, 판결문 등) 사본
  □ 채무자 신용정보조회서(4대 신용정보조회서)
  □ 체납세금내역서(시·군·구청 및 세무서 발행) 또는 납세증명서

3. 재산 관련 서류 – 부동산
  □ 부동산등기사항전부증명서(부동산등기부등본)
  □ 건축물대장 등본
  □ 토지대장 등본

4. 재산 관련 서류 – 자동차
  □ 자동차등록원부(갑구)
  □ 자동차 시세 확인 자료

5. 소득 관련 서류 – 급여소득자
  ① 급여액을 확인할 수 있는 자료(급여증명서(최근 2년분)와 근로소득세 원천징수영수증의 사본, 급여입금통장사본(최근 2년분) 또는 현금으로 급여를 수령하는 경우 수입상황보고서 등 소명자료)
  ② 사용자 작성의 퇴직금 계산서 등 증명서
  ③ 최근 1년 동안 직장이나 직업의 변동이 있었던 경우 변동 후의 기간에 대한 소명자료 및 종전 직장 급여액을 확인할 수 있는 자료
  ④ 재직증명서, 사업자등록증이 첨부된 사용자의 확인서 또는 이에 준하는 서류

  연금 / 생활보호대상자 / 기타의 경우
  □ 연금을 받는 경우에는 수급증명서
  □ 생활보호대상자인 경우에는 수급증명서
  □ 기타 수입원을 나타내는 자료

발급 방법 및 유의 사항
※ 사업자등록증명, 표준재무제표증명(개인, 법인)은 정부민원포털에서 발급 받을 수 있고 납세증명 및 체납사실증명, 소득금액증명, 부가가치세과세표준증명, 부가가치세면세사업자수입금액증명, 종합소득세 확정신고서(최근 2년분)는 세무서에서 발급 받을 수 있음

6. 재산 및 소득 관련 서류 – 부동산
  ① 부동산에 관한 객관적인 시가 확인 자료(감정평가서, 공인중개사의 시세확인서(사업자등록증 사본 또는 중개업등록증 사본 첨부 후 연락처 기재))
  ② 아파트에 대하여는 국토해양부 실거래가 확인 화면 또는 국민은행 아파트 시세 자료, 경매절차에서의 감정평가서를 제출할 수 있음
  ※ 공시지가는 객관적인 시가 확인 자료에 해당하지 않음. 다만 객관적인 시가 확인 자료의 발급이 불가능한 부득이한 사정이 있는 경우에는 그 구체적인 사정을 밝히고 공시지가 자료로 대신할 수 있음

7. 재산 및 소득 관련 서류 – 보험
  □ 채무자의 보험가입내역조회 또는 보험증권 사본
  □ 보험가입내역조회에 기재된 생명보험의 해지·실효·유지 및 예상해약환급금 내역(손해/자동차/운전자/여행자·단체/주말휴일상해 제외)
  □ 개인회생절차 신청 시의 해약반환금예상액이 없는 경우 이를 기재한 보험회사 증명서
  ※ 한국신용정보원 홈페이지에서 계약 내용 검색 후 출력할 수 있음

8. 재산 및 소득 관련 서류 – 기타
  □ 최근 2년 이내에 이혼에 따라 재산분할한 경우 이혼서류 및 재산분할협의서 사본 등
  □ 최근 2년 이내에 소유권 이전 또는 소멸 등 재산변동이 있는 경우 이에 대한 소명자료
  □ 기타 재산 소명자료

9. 채무자의 금융거래내역
  □ 채무자 본인 명의의 모든 예금 거래 통장의 사본(최근 1년분)
  □ 주식, 보험, 예금, 저축, 기타 금융자산에 관한 소명 자료

10. 신용회복위원회, 한국자산관리공사 등 유관기관 관련 서류
  □ 신용회복지원신청서
  □ 채무조정안
  □ 신용회복지원 불가 통보서
  □ 기타 관련 서류
